# Process

## First Day

오늘부터 2주 간의 첫 프로젝트가 시작되었다. 지금까지 수많은 과제를 해오던 것과는 차원이 다를 것 같다. 이번 프로젝트는 우리의 경우 3인 1조가 되었기 때문에 백엔드 두명과 프론트엔드 한명으로 역할을 나누게 되었다.

첫 날에는 간단하게 아래와 같은 순서로 진행했다.

1. 프로젝트 아이디어 선정
2. 팀장, 팀 이름, 프로젝트 이름 정하기
3. 팀원별 역할 설정
4. 프로젝트 기획 및 범위 설정
5. 팀 규칙 작성

이후 다음날 진행 예정인 것들은 다음과 같다.

1. 시스템 아키텍처 설계
2. 스키마 작성
3. API 문서 작성
4. 프로젝트 태스크 카드 작성 및 분배
5. 마일스톤 작성

## Second Day

오늘은 어제 못다한 프로젝트 기획을 완료했고, 드디어 코드 작업에 들어갔다. 태스크를 각자 분담했는데, 나는 오늘 서버 구축을 진행했다. 그리고 기본 배포 테스트까지 진행해보려 했으나, AWS EC2 부분에서 잘 진행이 안되었다. AWS에서 키 페어를 발급 받았으나, 파일 읽기가 안되고 있는 듯하다. 내일 다시 팀원들과 코드리뷰를 통해 같이 살펴보기로 했다!

## Third Day

프로젝트 진행 3일차에는 걱정했던 것과는 반대로 신기하게 잘 진행되어 목표했던 최소 기능들의 구현을 완성할 수 있었다. 그러나, 노드 환경에서 아직 에러가 발생하고 있는데, 라우터의 문제인 것 같다. 아무래도 작성한 컨트롤러들의 라우터 작성법을 다시 검색해보고 내일 맞춰보고 수정해야할 것 같다. 기한인 다음주 수요일까지 아직 나흘이 남았는데, 최대한 목표했던 것만큼 구현해보고 싶다.

## Fourth Day

프로젝트 4일차에는 최소 기능들에 이어서 우리가 원했던 고급 단계의 추가 기능들까지 구현을 다 할 수 있었다. 그러나, Postman 프로그램으로 API를 돌렸을 때 아직은 에러만 나오는 상황이다. 구글 OAuth 로그인까지 겨우 했고 클라이언트 구현은 제외하고 이제 남은 건 서버 테스트와 배포 부분이다. 아무래도, Postman을 통해 서버가 잘 돌아가는 것이 확인되면, AWS 부분(key.pem, S3, EC2, RDS)에서 제일 오래 걸릴 것 같다. 주말동안 AWS 에서 사용할 서비스들을 더 공부해보고 테스트해봐야겠다.

## Last Day & Reflection

프로젝트 기간에 설 연휴가 포함되어 있어 구글링을 하며 남은 부분들을 보완하는 시간을 가졌고 드디어 발표하기 전 마지막 작업 날이다. 우리가 생각보다 많은 기능들을 넣고 싶었는지 남은 시간 때문에 그만큼 나중에 과감히 제외된 기능들도 많았다.

결국에는 구글 OAuth 인증, 북마크 공유, Cloudfront, Route53, 배포 등은 못하고 홈페이지가 서버와 작동되는 것으로만 발표를 진행하게 되었는데 아쉬움이 너무 많이 남는다.

나 포함하여 각자 업무 진행하는데 시간관리를 더 잘했더라면 어느정도 더 나은 결과물이 나오지 않았을까 하는 약간의 후회도 있다. 예상했던 것처럼 첫번째 팀 프로젝트라 부족함이 많이 발견됬고 그많큼 많이 깨지는 기간이었다.

이번에는 백엔드를 맡았지만 솔직히 다음번에 반대로 프론트엔드를 맡는다면 좋은 경험이 되겠지만 팀원에게 걱정을 너무 많이 끼치고 나도 너무 불안할 것 같다. 다음에 하게되는 프로젝트가 신입 개발자의 진짜 포트폴리어가 되는 것이니 역할에 신중해야한다.

백엔드에 관심이 더 많기 때문에 이번 프로젝트 때 아쉬웠던 부분들을 더 매꿔 선보이고 싶은 마음도 크다. 역할은 팀원들이 정해지면 함께 정해야하니 우선 그 전까지 조금 긴장을 풀고 다음 프로젝트를 위한 공부와 준비를 하는 것이 지금으로서 중요한 일 같다.

---

# Study!!

- Front-End : Advanced React and Redux, CSS and SCSS, Typescript, Socket.io.

- Back-End : Next.js, Route, Express, JWT, AWS (Cloudfront, Route53)
